С чего начать?
Начните с чек-листа. Вот у вас возникла интересная идея нового проекта - с чего надо надо начать? Бум стартапов 2000х годов сформировал устойчивый миф, что нужно срочно делать презентации и "бежать на питч-деки", те начать "поднимать миллионы инвестиций". Продукт, гипотеза, база, команда - все это конечно важно и будет в вашей презентации на красивых слайдах, но насколько глубоко будет проработано? Ведь в стартапе важны детали, и слаженная команда, понимание как работает рынок и продажи, результаты тестов воронок продаж и кастдевов - это не мелочи, на которые спокойно можно закрыть глаза. Это важные факты.

В XXI веке наступил "мир цифры": новые продукты помогают разрабатывать ИИ, рынки становятся "взрослее" и олигополизируются, конкуренция между идеями растет, но парадоксально — деньги и время при этом только дорожают. Вторая половина нашего века будет мало похожа на его начало - люди захотят больше отдыхать, будут не готовы работать даже на свою идею 24/7, а банковские ставки останутся достаточно высокими, чтоб отбивать всякое желание инвестировать в высокорисковые активы (те ваш замечательный стартап).

Те ваши предложения: "делать совместные стартап" или "инвестировать в новую замечательную идею" - становятся "продуктами", которые партнеры или "покупают" или "не покупают". Чтобы купили, тебе нужно знать ответы на вопросы ниже - с чем-то мы вам поможем, с чем-то вам придется разобраться самостоятельно.
Ответы которые надо знать партнеру/инвестору
Оффер (сайт) продукта
Что вы предлагаете продавать и кому? Оффер содержит гипотезу, бизнес-модель, описание продукта, юнит-экономику - все эти пункты мы поможем собрать в чат-боте.

Команда
И какие у нее компетенции. Какими навыками вы обладаете и какие вам нужны? Тут нужно понимать свои слабые стороны, чтобы компенсировать их сильными сторонами кофаундера.

Нечестное рыночное преимущество.
Это ответ на следующий вопрос - а почему ни у кого не получилось сделать это, а у вас получится? Нечестное преимущество всегда рассматривается относительно рынка, те если у вас есть "третья рука", но она не помогает конкурировать на рынке - это "баг, а не фича".

"Замок со рвом".
Это ответ на другой вопрос: "А во что конкретно мы инвестируем и почему завтра кто-то другой не сможет сделать тоже самое и отобрать нашу долю рынка?". Это ключевой вопрос для инвестора, тк позволяет перепродать актив и спланировать выход позднее.
Команда
По классике, для того чтобы сделать стартап нужно три человека: продуктолог, маркетолог и разработчик — эта идея больше известна как 3H (Hucker, Hustler и Hipster), где один разрабатывает и анализирует, другой занимается операционным управлением, текучкой и продажами, а третий — маркетингом, включая презентации, сайты, лидогенерацию и прочее.

Сегодня мы понимаем, что, в зависимости от бизнес-модели стартапа, функционал трех людей может быть избыточен, также втроем сложнее договариваться, перераспределять обязанноcти, часто возникают "ситуационные союзы" — все это часто приводит к разладу в команде и "корпоративному деадлоку" — это начало конца примерно 90% стартапов.

Внутри студии мы исходим из идеи команды "1+1" — предприниматель и продуктолог. Это название ролей, а не должностей. Как видно тут нет разработчика — это связано с тем, что сегодня в бизнесе навыки биздева (от "business development" — развитие бизнеса) имеют ключевое значение, а разработка — это "низкоуровневый компонент, с которым нужно иметь минимальное количество зависимостей". Сегодня код не влияет на доходность - он просто должен быть настолько простым, насколько возможно, чтобы выполнять нужные функции, не терять клиентов и легко модернизироваться.

Предложение выше, конечно, не касается нишевых и высоконагруженных проектов, где знание стека приобретает ключевое значение для успеха продукта (это все deeptech стартапы, это блокчейн стартапы в IT и пр)
1+1 — это формула устойчивой команды, где один занимает роль «предпринимателя», а другой — «продуктолога». Устойчивость обеспечивается разделением зон ответственности, психологическими портретами и структурой капитала, не допускающей корпоративных деадлоков (ситуаций когда невозможно принять решение из-за позиции учредителей)
Как распределяются задачи между этим двумя людьми?

Роль — предприниматель
маркетинг и продажи
финансы компании и инвестиции (Cash Flow)
стратегическое планирование

Роль — продуктолог
разработка новых продуктов и первые продажи
финансы продукта (юнит-экономика и PnL)
операционное управление

Как видно, продают все, только первый человек занимается этим системно, а второй — только при старте нового продукта (иначе как понять что продукт в принципе кому-то нужен). С финансами также сталкиваются все, но один для балансировки компании, а второй в целях балансировки продукта. Функция управления — тоже есть и там и там, но снова выходит на первый план сфера — в первом случае это управление процессами и людьми (и сюда попадает привлечение инвестиций, покрытие кассовых разрывов и прочее), а во втором — управление продуктом (юнит-экономики, ЖЦП, удовлетворенности пользователей и тд).

Кто курирует IT? И снова тот же ответ — оба могут написать ТЗ исходя из своего уровня ответственности и проконтролировать результат. Надо сделать посадочную страницу для воронки продаж? Это делает предприниматель. Надо сделать личный кабинет пользователя? Это делает продуктолог. Для IT эти обе задачи — запросы «от бизнеса». Устойчивая конструкция в капитале, по нашему многолетнему наблюдению за командами, когда предприниматель владеет бОльшей долей и несет бОльшие риски. Но тут много зависит от договоренностей и того кто, и сколько, инвестирует в проект.

Рекомендация студии перед поиском партнера
Четко поймите свои сильные сильные и слабые навыки, что хотите, и что не хотите, делать в совместном стартапе далее — это все предмет переговоров. О сильных можно будет говорить на встречах с потенциальными партнерами (на питче). Слабые должны быть либо компенсированы (а это должны быть сильные стороны партнеров), либо улучшены. Например, вы не знаете как сделать юнит-экономику — лучше это изучить, а не отдавать «на откуп» партнеру. Особенно если ваша роль — продуктолог. Или все же найти продуктолога в команду
Если идея ваша, то сделайте все что можешь сделать самостоятельно: чем больше сделано до переговоров тем сильнее будет ваша переговорная позиция“

Нечестное преимущество
Второй вопрос при подборе кофаундера звучит так: "Почему именно со мной выгодно будет начинать стартап?". Это ваше личное нечестное преимущество, которое может перерасти в преимущество компании.
Нечестное преимущество — это все, что дает тебе преимущество перед конкурентами и оно есть только у вас.
Давайте теперь поймем на примере, что является просто преимуществом, и это конкуренты могут получить за деньги и быстро, а что быстро получить нельзя или нельзя получить за деньги и это и будет являться "нечестным рыночным преимуществом".

🔴 "У меня есть знакомые, которые могут пройти проблемное интервью (кастдев)"
Это безусловно преимущество, но нечестным оно не является, потому что у любого из нас могут быть такие же друзья, или можно быстро найти похожих людей в чатиках в соцсети (за деньги и быстро).

🟢 "У меня аккаунт в Инстаграм, где есть лояльная целевая аудитория стартапа, который я хочу создать"
Это уже нечестное преимущество, поскольку быстро и за деньги такой канал не удасться создать. Можно купить рекламу у блогера, но качество такого контакта будет кратно хуже.

🔴 "У меня есть патент на полезную модель"
Это тоже преимущество, но скорее перед учеными, у которых нет такого патента, те оно не рыночное. На рынке патент не дает защиты от конкуренции, тк при незначительном изменении параметров можно сделать новый патент — это вопрос навыков и желания (быстро и за деньги).

🟢 "У меня есть лицензия на это"
Это уже нечестное преимущество, если касается тех видов деятельности, где лицензию получить сложно и долго. Образовательная лицензия — относительно простая в получении, но лицензию на месторождение полезных ископаемых получить в разы сложнее и у нее есть свои условия и сроки действия (также как права на владение доменом, на котором уже хороший траффик)

🔴 "У меня есть 1 млн и я могу его вложить в совместный проект"
Это хорошее преимущество. Но, во-первых, деньги есть у многих людей и достать нужную сумму можно относительно быстро, а во-вторых сами себя они не преумножат. Они нужны когда можно их вложить с предсказуемым результатом в рабочую бизнес-модель и слаженную команду (поэтому чаще вкладывают в более зрелые стартапы).

🟢 "У меня есть компания в смежной отрасли»
Это уже «звучит нечестно» благодаря тому, что помимо компании есть личный практический опыт в похожей области, и, скорее всего, слаженная команда, который этот опыт уже получила и аналогичную так просто нельзя найти, собрать, обучить.

Выше мы приводим примеры нечестных преимуществ, которые однозначно склонят чаши весов в вашу сторону. Главное не путать их просто с преимуществами вида «я знаю английский язык».

Рекомендация студии перед поиском партнера
Выпишите свои нечестные преимущества, которые могут быть интересны потенциальным партнерам — ради чего они могут рискнуть своим временем и деньгами чтобы присоединиться к вам? Это должны быть именно те преимущества, которые помогут вам вместе построить устойчивую компанию
"Замок со рвом"
Когда нам приносят проект нового "воздушного замка" (воздушного в смысле несуществующего на текущий момент), нас больше всего интересует не план как этот "замок" построить, нас больше всего интересует - а какой глубины будет у него "ров"? И строительство мы начинаем не со стен, а с копания этого "рва", и только потом задумываемся о том как внутри "рва" строить стены.

Что имеется в виду? Под "рвом" мы понимаем то, что защищает инвестиции в проект и что нельзя скопировать конкурентам. Это тоже нечестное преимущество, но его нет на старте и в него нужно инвестировать по ходу развития стартапа.
Лояльное сообщество — это ров
AirBnb нельзя скопировать не потому, что нельзя переписать сайт и договорится с собственниками жилья, а потому что на формирование лояльного сообщества уйдут годы и в итоге ничего может не получится. Инвесторы предпочитают покупать такие компании, а не выстраивать отношения "с нуля". В бизнес модели профессиональных сообществ как сообщество - это уже "ров" с самого старта.

Контент — это ров
В YouTUBE каждую минуту загружается 500 часов контента или 30 000 часов каждый час. Пользователи по всему миру имеют доступ к тысячам часов видео, которое нельзя перенести быстро и в том же виде на другой видеохостинг - это действительно много контента. И даже если создать аналогичный хостинг, то количество видео там таким не будет, а значит туда не придут пользователи, и скорее всего он будет либо нишевым (Vimeo, Rutube), либо тотально убыточным. В eggstv.io например у нас именно этот "ров" работает на узком рынке b2b вещания.

Локация (место) — это ров
Физическое пространство отлично защищает от конкуренции - если на углу открылась булочная, то крайне маловероятно что через дверь откроется позже другая - это может быть рядом, но не там же. А для оффлайн траффика - это критично. Весь ритейл использует именно этот "ров" и стремится подписать как можно быстрее договора аренды с ТРЦ уже "на этапе котлована".

По нашему опыту "кэш", "связи и знакомства", патенты и интеллектуальные права являются преимуществами, и даже нечестными, но точно не "рвом", тк слабо влияют на капитализацию бизнеса в процессе роста. О них можно сказать в предыдущем разделе с учетом наших рекомендаций.

Рекомендация студии перед поиском партнера
Копайте "ров с молоду", те с самого старта проекта. Если этого не предусмотреть, то в один прекрасный день можно проснуться в ситуации когда "под боком" появился конкурент, который делает тоже самое, растет быстрее, да еще и нет ничего, что может его остановить. Говорите об идее "рва" своего проекта на встречах, если "рва" нет, то его надо придумать и также говорить на встречах.
Бизнес не тратит деньги на покупку того что может сделать сам, быстро или дешево. Точка.“

Как подготовиться ко встрече?
1. Подготовьте оффер продукта для клиентов
Мы поможем это сделать тебе в боте. Перед тем как "продать" партнерство кофаундеру нужно показать что вы продаете - а это можно сделать только хорошо подготовившись.

2. Расскажите о команде
Какую роль и с какой долей вы хочешь занять в компании? Какие компетенции сможете покрыть, а какие нужно улучшить или компенсировать с привлечением партнера? Главное - не обманывать себя, избегать "синдрома самозванца" и лишнего преувеличения - все скрытое в работе станет явным.

3. Подсветите свои нечестные преимущества
Чтобы партнер всерьез рассмотрел вложения времени и денег в совместный проект нужно понимать почему именно с вами - и тут на помощь придут нечестные рыночные преимущества.

4. Сделайте акцент на защите инвестиций
Это про "ров вашего замка" и будущую защиту ваших совместных инвестиций. Почему завтра это не отберет конкурент? Что ему помешает? Фактически, это разговор про активы бизнеса. И "ров" - главный из них.

5. Обобщите все что выше в оффере для кофаундера
Напишите в свободной форме в гугл докс на одной странице все к чему удалось прийти. Человеку нужно будет поразмыслить над оффером. Поставьте себя на его место - с чем бы вы хотели чтобы к вам пришли? Какие сроки и условия? Напишите это.
Шорткаты и секреты
Привлечение партнера - это продажа
И это самая первая продажа вашей идеи, а покупатель - оптовый, тк во многом от него тоже зависит судьба проекта. Больше слушайте и задавайте вопросы, меньше говорите. Помните, что продает тот, кто слушает.

Выбирайте партнеров тщательно
Изучите человека, с которым хочешь пообщаться. Соцсети, рабочее место, отношение к делу и даже кредитную историю из БКИ - человек который не платит долги вероятно и о "долге" вам забудет быстро. Партнер - как супруг или супруга в каком то смысле.

Обсуждайте конкретику
Конкретные зоны ответственности, доли, инвестиции. Многое может быть неопределенным на старте, но все что можно сделать конкретным - надо делать конкретным. Если получится зафиксировать это в Соглашении о намерениях, или в другом, не обязывающем ни к чему юридическим документе, это надо сделать. Договора нужны не тогда когда все хорошо, они незаменимы когда все плохо, а партнер совсем "забыл" что вы обсуждали на старте.