Гипотеза — это предположение (догадка, вымысел) о том, почему ваш продукт будут покупать, и его можно подтвердить или опровергнуть. вашей идеи, ответ на вопрос. Это ответ на вопрос «А что если?». И чем более "безбашенная" (но оттого не менее реализуемая) гипотеза на старте, тем больше вероятности что получится конкурентный продукт.
Если мы говорим как инвесторы, то рискованная гипотеза — это ключ к высокой добавленной стоимости (маржинальности). Это премия за риск, а он на старте мотивирует больше всего. По мере «взросления» рынка риск каждого участника снижается, а значит и падает маржинальность. Отсюда вывод — все рынки на поздних стадиях стремятся либо к абсолютной конкуренции с нулевой маржой, либо к монополии, где маржу диктует продавец. Но на старте хорошая гипотеза помогает войти в рынок на любой стадии и «задизраптить» (от англ. disrupt — разрыв) его.Если мы говорим как инвесторы, то рискованная гипотеза — это ключ к высокой добавленной стоимости (маржинальности). Это премия за риск, а он на старте мотивирует больше всего. По мере «взросления» рынка риск каждого участника снижается, а значит и падает маржинальность. Отсюда вывод — все рынки на поздних стадиях стремятся либо к абсолютной конкуренции с нулевой маржой, либо к монополии, где маржу диктует продавец. Но на старте хорошая гипотеза помогает войти в рынок на любой стадии и «задизраптить» (от англ. disrupt — разрыв) его.
Хорошая гипотеза состоит из 4х частей:
Наше решение способно решить проблему целевой аудитории за счет такого способа

Целевая аудитория — это те люди, для которых мы делаем продукт
Проблема — это та боль, что беспокоит наших клиентов
Наше решение — это наш вариант того, как можно решить проблему
За счет такого способа — это описание способа, за счет которого мы собираемся ее решить (или наш «секретный соус»)

Например:
Курс "На пенсию к 35" поможет построить свою компанию людям без опыта предпринимательства за счет поддержки студии в чат боте и Школе кофаундера

Сервис поиска такси Uber ускорит подбор машины и удешевит поездки на такси всем, кому требуется быстро добраться внутри города из точки, А в точку Б за счет большого количества машин в 5 минутах от пользователя, алгоритма построения маршрута и динамического ценообразования

Профессиональное сообщество hrani.live значительно ускорит старт своей практики тем людям, которые уже обучились, но боятся начать за счет привлечения первых клиентов, мероприятий и единомышленников

Как можно увидеть выше, сформировать гипотезу можно для любой инновации (в том числе не технологической), и каждую из 4-х частей гипотезы должно быть возможно опровергнуть или подтвердить. И чем быстрее — тем лучше. Потому что тогда есть шанс что останутся силы на еще одну гипотезу.

На примере hrani.live, гипотеза опровергнута если:

Сообщество не ускоряет старт практики
Люди, которые закончили обучения на психологов, не бояться начинать или бояться, но сообщество не помогает преодолеть страх
Первые клиенты, мероприятия и единомышленники не помогают стартовать

Проверять гипотезы необходимо последовательно, итерациями, иначе можно запросто упустить важные выводы и продолжать «пришпоривать мертвую лошадь». На базе гипотезы можно сформировать продукт.
Как написать хорошую гипотезу?

1. Начинайте с идеи
Гипотеза начинается с идеи — кому и какую пользу вы «хотите причинить»? Главное — не проваливаться в детали. Чем больше вы зацепитесь за конкретную реализацию своей идеи — тем сложнее будет от нее отказываться и формулировать гипотезу. «Помочь дизайнерам искать заказчиков» или «сделать аккумулятор для телефонов 15 000 Ма/Ч» — примеры хороших идей, где сохраняется высокий уровень абстракции от решения.

2. Соберите несколько вариантов гипотезы по формуле выше
Например берем идею «Помочь дизайнерам искать заказчиков» и начинаем добавлять конкретику.
Каким дизайнерам ищем? Графическим, одежды или интерьера? Какие проблемы у них вы хотите решить? Клиенты, стоимость логистики и хранения или что-то еще? Как вы этого достигнете? Построите свой розничный магазин или найдете правильных партнеров? Порядок выше — поработайте над каждой частью гипотезы отдельно.

3. «Оббивайте об рынок»
Запишите гипотезу в оффер и покажите его 5 людям. Что они сказали? Что можно изменить и улучшить? Что добавить или убрать? Будьте готовы, что от гипотезы нужно будет отказаться если она летит, но до конца сопротивляйтесь этим изменениям.

Шорткаты и секреты
Идея > Гипотеза > Продукт
Вот так выглядит правильный путь для рассуждений. Оттолкнитесь от идеи и задайтесь вопросом — "А что нового я могу предложить чтобы помочь пользователю быстрее и дешевле получать то что он хочет?" Со временем вы научитесь предлагать не идеи продуктов, а идеи гипотез, что поможет реже выгорать.

Комбинируйте, меняйте, творите
Как-то раз мы сидели в кафе и обсуждали новую идею с кофаундером. Идея простая — профессиональное сообщество клинеров, где участники сообщества получают клиентов (услуги — уборка помещений). Таких сервисов сейчас — сотни, включая Profi.ru и Avito. Конкуренция — огромная. Но в диалоге родилась рискованная гипотеза — сделать услуги по уборке бесплатными. А где же деньги? А деньги тут лежат в страховке. Люди боятся приглашать незнакомых клинеров, так как боятся за сохранность имущества. Но если на старте предложить «услуги страхования с бесплатной уборкой», то мы получим конкурентное предложение и доход со страховых премий, который может быть больше выручки от уборки. Это — пример хорошей гипотезы на стыке двух рынков — клининга и страховки. А сколько еще таких гипотез можно сформулировать? Сотни.

Откажитесь от идеала
По нашему опыту, люди часто влюбляются в свои идеи и гипотезы. Делают проблемные интервью, собирают MVP, вливают деньги в маркетинг — и так годами. В итоге это не приводит к результату, а человек выгорает. Помните, гипотеза —это просто инструмент, его можно менять, а также не грех от него во время отказываться, чтобы сберечь время и силы. Это не идеал. Главное — не сделать это слишком рано или слишком поздно — важна «золотая середина». Как говорил Генри Форд, «успешные предприниматели быстро принимают решение и долго его меняют, а не успешные — наоборот».